Redes de computadoras
=====================

Un conjunto de computadoras conectadas para compartir información u
otros recursos es una red de computadoras. En cualquier red se
distinguen por lo menos tres elementos de hardware:

-   Las computadoras conectadas se llaman hosts o nodos terminales.
-   Los enlaces que conectan las computadoras. Los enlaces suelen
    llamarse punto a punto cuando conectan únicamente dos nodos, o
    compartidos cuando al mismo enlace se conectan más de dos nodos.
-   Otros nodos intermedios, los routers, que sirven para encaminar el
    tráfico de información entre los nodos terminales.

Para utilizar la red, todos los nodos que están conectados a ella, ya
sean terminales o intermedios, corren software de red como protocolos y
aplicaciones de red. Los protocolos son, por un lado, convenciones que
establecen con todo detalle cómo se realiza una comunicación, y por otro
lado, los componentes de software que implementan esa forma de
comunicación.

Las aplicaciones de red son aplicaciones distribuidas, es decir, se
componen de al menos dos partes, preparadas para comunicarse unas con
otras, y esas partes funcionan en nodos terminales de la red diferentes.
Cada aplicación de red utiliza un protocolo, porque la interacción entre
las partes debe estar perfectamente determinada para que los nodos se
entiendan sin errores ni ambigüedades. Un protocolo puede ser utilizado
por varias aplicaciones.

Hoy, la mayoría de las redes están interconectadas por una única red
global llamada Internet. Para conectarse a Internet, todos los nodos,
terminales e intermedios, ejecutan un protocolo básico llamado IP
(Internet Protocol), y se puede decir que, desde el punto de vista del
software, constituyen una sola red.

Sin embargo, desde el punto de vista de la administración, dentro de
Internet existen numerosas redes. Cada red es propiedad de una persona u
organización que tiene el control sobre los nodos y enlaces de esa red,
decide qué nodos pertenecen o no pertenecen a ella, y qué protocolos y
aplicaciones utilizan.

Estas diferentes redes se pueden clasificar por su tamaño.

-   Una red cuyos límites (o diámetro) son pequeños, se llama una red de
    área local o LAN (Local Area Network). Típicamente, una LAN está
    contenida en una oficina, piso o edificio.
-   Una red que abarca el área de una ciudad (y por lo tanto, cuyos
    enlaces utilizan espacios públicos) suele llamarse red metropolitana
    o MAN (Metropolitan Area Network).
-   Una red mayor, que cubre distancias entre ciudades, países o
    continentes, se llama una red de área extensa o WAN (Wide Area
    Network). Las redes de los proveedores de servicios de Internet
    (ISPs) suelen clasificarse como WANs.

Switches
--------

En las redes de área local, o LAN, encontramos enlaces compartidos. El
cableado de una oficina, un aula o un edificio suele ser un único medio
de comunicación compartido por todos los nodos de la red. El cableado se
concentra en un punto de conmutación llamado switch o, justamente,
conmutador, que distribuye el tráfico entre los nodos conectados. Un
switch tiene muchas interfaces donde se conectan cables punto a punto
hacia los nodos de la LAN.

Es posible conectar switches entre sí para mejor distribución del
tráfico, formando una topología de estrella o de árbol. Todo el conjunto
de switches y enlaces de la LAN constituye un enlace compartido, ya que
todos los nodos de la LAN pueden comunicarse a través de él.

Los switches y los nodos de las redes de área local ejecutan un
protocolo de enlace definido por la norma IEEE 802.3. Este protocolo
deriva de uno anterior, llamado Ethernet. Aunque el diseño original de
Ethernet era diferente del de 802.3, y el hardware sobre el que
funcionaba Ethernet era muy diferente del de los switches actuales, este
nombre de Ethernet sigue usándose informalmente para las redes
construidas con switches 802.3.

Un switch 802.3 conduce unas unidades de tráfico básicas, los frames o
tramas 802.3, entre los nodos de la red de área local, conectados al
enlace compartido formado por todos los switches y cableado de la LAN.
La misión de este protocolo de enlace termina donde termina la red de
área local. Los frames o tramas jamás salen fuera de la LAN. Por eso
decimos que la función de nivel de enlace de una red es entregar el
tráfico entre nodos adyacentes. Es decir, los que se encuentran sobre el
mismo enlace.

Routers
-------

Suele definirse a Internet como "red de redes". Las redes mayores, y en
particular Internet, se componen interconectando redes a través de
enlaces, a veces de gran longitud. Entre cada dos de estas redes siempre
existe un router.

El router presta el servicio que no alcanza a prestar el nivel de
enlace, que es el de enviar el tráfico fuera de la red de origen. El
nivel al que pertenecen los routers se llama nivel de red.

Los routers son los elementos que toman las decisiones de enrutamiento o
ruteo, al determinar por cuál de sus interfaces, a veces muchas, debe
ser enviada la información que reciben. Esta tarea de enrutar la
información se cumple mediante software de enrutamiento.

El hardware y el sistema operativo de los routers pueden estar altamente
especializados en la tarea de ruteo, pero también es perfectamente
posible construir un router a partir de una computadora corriente de
escritorio y un sistema operativo multipropósito. Es decir que los
routers no son sino computadoras, con un sistema operativo y un hardware
similares a los que encontramos en muchas otras computadoras, pero
dedicadas a la tarea del enrutamiento.

Dependiendo del ambiente donde deben trabajar y de la cantidad de
tráfico que deben procesar, los routers pueden adoptar muchas formas
físicas y tamaños.

-   Los routers pueden ser pequeños y baratos, para uso doméstico.

-   Algunos pueden dar servicio a muchos nodos terminales al incluir
    múltiples dispositivos de nivel de enlace, como un switch 802.3 de
    varias interfaces, y un punto de acceso para una red inalámbrica
    secundaria basada en tecnología de radio.

-   Algunos, de muy altas prestaciones, usados por los proveedores de
    servicios de Internet, son modulares y pueden ser configurados a
    medida de las necesidades. Cada módulo contiene interfaces
    especializadas en alguna tecnología de enlace, lo que les permite
    conectar redes de tecnologías completamente diferentes.

Interfaces
----------

La interfaz es el punto de conexión entre un enlace y un nodo de la red.
Es la pieza de hardware que convierte bits a señales capaces de viajar
por la red, y viceversa. Cuando un nodo debe comunicar algo a otro,
prepara su mensaje, de una cantidad dada de bytes, en una zona de la
memoria, y entrega esos contenidos a la interfaz a través de un bus de
comunicación.

La interfaz contiene el hardware necesario para traducir ese tren de
bits a señales eléctricas (cuando los enlaces son cableados), de radio
(cuando el enlace es inalámbrico), o luminosas (cuando el enlace es de
fibra óptica).

Las modernas interfaces de red pueden funcionar a velocidades de
transmisión de muchos bits por segundo. Una LAN cableada actual funciona
comúnmente en velocidades de 1 a 10 Gbps (gigabits por segundo). Una LAN
inalámbrica suele funcionar a una velocidad de transmisión mucho menor.

El tren de bits viaja en forma de señales físicas por el enlace hasta
llegar a la interfaz del nodo destino dentro de la red de área local. La
interfaz receptora decodifica las señales, recuperando los bits
originales y comunicándolos al software que espera los datos. Ambas
partes de la aplicación distribuida se han comunicado un mensaje.

Enlaces
-------

Las tecnologías de construcción de los enlaces son muchas.

-   Cuando las señales se codifican mediante impulsos eléctricos, como
    en las redes de cables de par trenzado o coaxial, el medio es un
    conductor como el cobre.  
-   Para distancias mayores (como las transoceánicas) o para ambientes
    donde existe mucho ruido o interferencia electromagnética (como en
    fábricas), se utiliza fibra óptica.
-   Cuando no es posible, o práctico, tender un cable, no queda más
    solución que utilizar emisiones de radio. Ejemplos de tecnologías de
    radio son los enlaces satelitales, los de microondas, y las LAN
    inalámbricas bajo norma 802.11 conocidas popularmente como WiFi.

Las principales compañías de conectividad del mundo tienden enlaces de
fibra óptica transoceánicos. Como la instalación de estos cables es una
maniobra muy compleja y tiene un costo altísimo, se aseguran de instalar
capacidad de transmisión en abundancia. Por ejemplo, uno de estos
enlaces tiene una capacidad de 3.2 Tbps, lo que permitiría transmitir el
contenido completo de un disco rígido de 1 TB en menos de tres segundos.
Esta capacidad es compartida entre varios proveedores de Internet que
compran el servicio de transporte.

En el pasado también se usaron los enlaces satelitales para resolver el
problema de cubrir grandes distancias. Los satélites son repetidores de
radio colocados en órbita. Reciben emisiones de una estación terrena y
la comunican a otra, distante, superando el problema de la curvatura
terrestre que no permitiría la propagación en línea recta de la emisión
de radio.

Su principal inconveniente es la alta latencia o retardo en la llegada
de la señal desde un punto a otro, debido a las grandes distancias que
la señal debe recorrer. Paulatinamente van siendo abandonados en favor
de la fibra óptica para comunicación de datos. Sin embargo, siguen
siendo una buena solución para atravesar áreas continentales, o para
distribuir tráfico hacia muchos puntos simultáneos de bajada, como los
medios de comunicación televisivos (aplicación llamada broadcasting).
