En esta parte de la unidad veremos la forma de representar otras clases
de información no numérica, como los textos y las imágenes.

Codificación de texto
---------------------

Cuando escribimos texto en nuestra computadora, estamos almacenando
temporariamente en la memoria una cierta secuencia de números que
corresponden a los caracteres, o símbolos que tipeamos en nuestro
teclado.

Estos caracteres tienen una representación gráfica en nuestro teclado,
en la pantalla o en la impresora, pero mientras están en la memoria no
pueden ser otra cosa que bytes, es decir, conjuntos de ocho dígitos
binarios.

Para lograr almacenar caracteres de texto necesitamos adoptar una
codificación, es decir, una tabla que asigne a cada carácter un patrón
de bits fijo.

Esta codificación debe ser universal: para poder compartir información
entre usuarios, o entre diferentes aplicaciones, se requiere algún
estándar que sea comprendido y respetado por todos los usuarios y las
aplicaciones.

Inicialmente se estableció con este fin el código ASCII, que durante
algún tiempo fue una buena solución. El código ASCII relaciona cada
secuencia de siete bits con un carácter (o grafema) específico de la
Tabla ASCII.

Es decir que hay 2 elevado a la 7 = 128 posibles caracteres codificados por el código
ASCII.

Sin embargo, el código ASCII es insuficiente para muchas aplicaciones:
no contempla las necesidades de diversos idiomas. Por ejemplo, nuestra
letra Ñ no figura en la tabla ASCII. Tampoco las vocales acentuadas, ni
con diéresis, como tampoco decenas de otros caracteres de varios idiomas
europeos. Peor aún, con solamente 128 posibles patrones de bits, es
imposible representar algunos idiomas orientales como el chino, que
utilizan miles de ideogramas.

Por este motivo se estableció más tarde una familia de nuevos
estándares, llamada Unicode. Uno de los estándares o esquemas de
codificación definidos por Unicode, el más utilizado actualmente, se
llama UTF-8. Este estándar mantiene la codificación que ya empleaba el
código ASCII para su conjunto de caracteres, pero agrega códigos de dos,
tres y cuatro bytes para otros símbolos. El resultado es que hoy, con
UTF-8, se pueden representar todos los caracteres de cualquier idioma
conocido.

Otro estándar utilizado, ISO/IEC 8851, codifica los caracteres de la
mayoría de los idiomas de Europa occidental.

El código ASCII, los diferentes esquemas de Unicode, y el estándar
ISO/IEC 8851, coinciden en la codificación de las letras del alfabeto
inglés, que son comunes a la mayoría de los idiomas occidentales, y en
la codificación de símbolos usuales como los dígitos, símbolos
matemáticos, y otros. Por este motivo son relativamente compatibles,
aunque cuando el texto utiliza otros caracteres aparecen diferencias.
