

UNIDADES DE INFORMACIÓN


En este segundo tema de la unidad veremos qué es la información y cómo
podemos cuantificar, es decir, medir, la cantidad de información que
puede alojar un dispositivo, o la cantidad de información que representa
una pieza cualquiera de información. Veremos además las relaciones entre
las diferentes unidades de información.


Información

A lo largo de la historia se han inventado y fabricado máquinas, que son
dispositivos que TRANSFORMAN LA ENERGÍA, es decir, convierten una forma
de energía en otra. Las computadoras, en cambio, convierten una forma de
INFORMACIÓN en otra.

Los programas de computadora reciben alguna forma de información (la
ENTRADA del programa), la PROCESAN de alguna manera, y emiten alguna
información de SALIDA. La ENTRADA es un conjunto de datos de partida,
para que trabaje el programa, y la SALIDA generada por el programa es
alguna forma de respuesta o solución a un problema. Sabemos, además, que
el material con el cual trabajan las computadoras son textos,
documentos, mensajes, imágenes, sonido, etc. Todas estas son formas en
las que se codifica y se almacena la información.

Un epistemólogo dice que la información es “una diferencia relevante”.
Si vemos que el semáforo cambia de rojo a verde, recibimos información
(“podemos avanzar”). Al cambiar el estado del semáforo aparece una
DIFERENCIA que puedo observar. Es RELEVANTE porque modifica de alguna
forma el estado de mi conocimiento o me permite tomar una decisión
respecto de algo.

¿Qué es, exactamente, esta información? No podemos tocarla ni pesarla,
pero ¿se puede medir? Y si se puede medir, ¿entonces se puede medir la
cantidad de información que aporta un texto, una imagen?


Bit

La Teoría de la Información, una teoría matemática desarrollada
alrededor de 1950, dice que el BIT es “la mínima unidad de información”.
Un bit es la información que recibimos “cuando se especifica una de dos
alternativas igualmente probables”. Si tenemos una pregunta BINARIA, es
decir, aquella que puede ser respondida CON UN SÍ O CON UN NO, entonces,
al recibir una respuesta, estamos recibiendo un bit de información. Las
preguntas binarias son las más simples posibles (porque no podemos
decidir entre MENOS respuestas), de ahí que la información necesaria
para responderlas sea la mínima unidad de información.

De manera que un bit es una unidad de información que puede tomar sólo
dos valores. Podemos pensar estos valores como VERDADERO O FALSO, como
SÍ O NO, o como 0 Y 1.

Cuando las computadoras trabajan con piezas de información complejas,
como los textos o imágenes, estas piezas son representadas como
conjuntos ordenados de bits, de un cierto tamaño. Así, por ejemplo, la
secuencia de ocho bits 0 1 0 0 0 0 0 1 puede representar la letra A mayúscula.
Un documento estará constituido por palabras; éstas están formadas por
símbolos como las letras, y éstas serán representadas por secuencias de
bits.

La memoria de las computadoras está diseñada de forma que NO SE PUEDE
ALMACENAR OTRA COSA QUE BITS en esa memoria. Los textos, las imágenes,
los sonidos, los videos, los programas que ejecuta, los mensajes que
recibe o envía; todo lo que puede guardar, procesar, o emitir una
computadora digital, debe estar en algún momento representado por una
secuencia de bits. Los bits son, en cierta forma, como los átomos de la
información. Por eso el bit es la unidad fundamental que usamos para
medirla, y definiremos también algunas unidades mayores, o múltiplos.

El viaje de un bit

En una famosa película de aventuras hay una ciudad en problemas. Uno de
los héroes enciende una pila de leña porque se prepara un terrible
ataque sobre la ciudad. La pila de leña es el dispositivo preestablecido
que tiene la ciudad para pedir ayuda en caso de emergencia.

En la cima de la montaña que está cruzando el valle existe un puesto
similar, con su propio montón de leña, y un vigía. El vigía ve el fuego
encendido en la ciudad que pide ayuda, y a su vez enciende su señal. Lo
mismo se repite de cumbre en cumbre, atravesando grandes distancias en
muy poco tiempo, hasta llegar rápidamente a quienes están en condiciones
de prestar la ayuda. En una tragedia griega se dice que este ingenioso
dispositivo se utilizó en la realidad, para comunicar en tan sólo una
noche la noticia de la caída de Troya.

La información que está transportando la señal que viaja es la respuesta
a una pregunta muy sencilla: “¿LA CIUDAD NECESITA NUESTRA AYUDA?”.

Esta pregunta es BINARIA: se responde con un sí o con un no. Por lo
tanto, lo que ha viajado es UN BIT DE INFORMACIÓN.

Notemos que, en los manuales de lógica o de informática, encontraremos
siempre asociados los BITS con los valores de 0 Y 1. Aunque esto es útil
a los efectos de emplear los bits en computación, no es del todo exacto.
Un bit no es exactamente un dígito. Lo que viajó desde la ciudad sitiada
hasta su destino no es un 0 ni un 1. Es UN BIT DE INFORMACIÓN, aquella
unidad de información que permite tomar una decisión entre dos
alternativas. Sin embargo, la identificación de los bits con los dígitos
binarios es útil para todo lo que tiene que ver con las computadoras.


Byte

Como el bit es una medida tan pequeña de información, resulta necesario
definir unidades más grandes. En particular, y debido a la forma como se
organiza la memoria de las computadoras, es útil tener como unidad al
BYTE (abreviado B mayúscula), que es una secuencia de 8 BITS. Podemos
imaginarnos la memoria de las computadoras como una estantería muy alta,
compuesta por estantes que contienen ocho casilleros. Cada uno de estos
estantes es una POSICIÓN O CELDA DE MEMORIA, y contiene exactamente ocho
bits (un byte) de información.

Como los valores de los bits que forman un byte son independientes entre
sí, existen 2⁸ diferentes valores para esos ocho bits. Si los asociamos
con números en el sistema binario, esos valores serán 0 0 0 0 0 0 0 0,
0 0 0 0 0 0 0 1, 0 0 0 0 0 0 1 0, …, etc., hasta el 1 1 1 1 1 1 1 1. En decimal, esos valores
corresponden a los números 0, 1, 2, …, 255.

Cada byte de la memoria de una computadora, entonces, puede alojar un
número entre 0 y 255. Esos números representarán diferentes piezas de
información: si los vemos como bytes independientes, pueden representar
CARACTERES como letras y otros símbolos, pero también pueden estar
formando parte de otras estructuras de información más complejas, y
tener otros significados.


Representando datos con bytes

Para poder tratar y comunicar la información, que está organizada en
bytes, es necesario que exista una asignación fija de valores binarios a
caracteres. Es decir, se necesita una TABLA DE CARACTERES que asigne un
símbolo a cada valor posible entre 0 y 255.

La memoria de la computadora es como un espacio donde se almacenan
temporariamente contenidos del tamaño de un byte. Si pudiéramos ver el
contenido de una sección de la memoria mientras la computadora está
trabajando, veríamos que cada byte tiene determinados contenidos
binarios. Esos contenidos pueden codificar los caracteres de un mensaje,
carácter por carácter.

Sabiendo que la memoria está organizada en bytes, es interesante saber
qué capacidad tendrá la memoria de una computadora dada y qué tamaño
tendrán las piezas de información que caben en esta memoria. Como la
memoria de una computadora, y la cantidad de información que compone un
mensaje, un programa, una imagen, etc., suelen ser muy grandes,
utilizamos MÚLTIPLOS de la unidad de memoria, que es el byte.

Existen en realidad dos sistemas diferentes de múltiplos: el SISTEMA
INTERNACIONAL y el SISTEMA DE PREFIJOS BINARIOS. Las unidades de ambos
sistemas son parecidas, pero no exactamente iguales.

Los dos sistemas difieren esencialmente en el factor de la unidad en los
sucesivos múltiplos. En el caso del Sistema Internacional, todos los
factores son alguna potencia de 1 0 0 0. En el caso del Sistema de Prefijos
Binarios, todos los factores son potencias de 1024.

Sistema Internacional

En el llamado Sistema Internacional, la unidad básica, el byte, se
multiplica por potencias de 1 0 0 0. Así, tenemos:

-   El KILOBYTE (1 0 0 0 bytes)
-   El MEGABYTE (1 0 0 0 × 1 0 0 0 bytes = 1 0 0 0 kilobytes = un millón de
    bytes)
-   El GIGABYTE (1 0 0 0 × 1 0 0 0 × 1 0 0 0 bytes = mil megabytes = mil millones
    de bytes)
-   El TERABYTE (1 0 0 0 × 1 0 0 0 × 1 0 0 0 × 1 0 0 0 bytes = mil gigabytes = un
    billón de bytes), y otros múltiplos mayores como PETABYTE, EXABYTE,
    ZETTABYTE, YOTTABYTE.

Como puede verse, cada unidad se forma multiplicando la anterior por
1 0 0 0.

Los símbolos de cada múltiplo, utilizados al especificar las unidades,
son K MINÚSCULA para KILO, M MAYÚSCULA para MEGA, G MAYÚSCULA para GIGA,
T MAYÚSCULA para TERA, etc.

Sistema de Prefijos Binarios

En el llamado Sistema de Prefijos Binarios, el byte se multiplica por
potencias de 2¹⁰, que es 1024. Así, tenemos:

-   El KIBIBYTE (1024 bytes)
-   El MEBIBYTE (1024 × 1024 bytes, APROXIMADAMENTE un millón de bytes,
    pero exactamente 1048576 bytes)
-   El GIBIBYTE (1024 × 1024 × 1024 bytes, APROXIMADAMENTE mil millones
    de bytes)
-   El TEBIBYTE (1024 × 1024 × 1024 × 1024 bytes, aproximadamente un
    millón de mebibytes, o aproximadamente un billón de bytes), y otros
    múltiplos mayores como PEBIBYTE, EXBIBYTE, ZEBIBYTE, YOBIBYTE.

Como puede verse, cada unidad se forma multiplicando la anterior por
1024.

Notemos que los prefijos KILO, MEGA, GIGA, TERA, del Sistema
Internacional, cambian a KIBI, MEBI, GIBI, TEBI, del sistema de Prefijos
Binarios.

Los símbolos de cada múltiplo, utilizados al especificar las unidades,
son KI, con K mayúscula, para KIBI, MI para MEBI, GI para GIBI, TI para
TEBI, etc.

¿Por qué existen DOS sistemas en lugar de uno? En realidad la adopción
del Sistema de Prefijos Binarios se debe a las características de la
memoria de las computadoras:

-   Cada posición o celda de la memoria tiene su dirección, que es el
    número de la posición de esa celda dentro del conjunto de toda la
    memoria de la computadora.
-   Cuando la computadora accede a una posición o celda de su memoria,
    para leer o escribir un contenido en esa posición, debe especificar
    la dirección de la celda.
-   Como la computadora usa exclusivamente números binarios, al
    especificar la dirección de la celda usa una cantidad de dígitos
    binarios.
-   Por lo tanto, la cantidad de posiciones que puede acceder usando
    direcciones es una potencia de 2: si usa 8 bits para especificar
    cada dirección, accederá a 2⁸ bytes, cuyas direcciones estarán entre
    0 y 255. Si usa 10 bits, accederá a 2¹⁰ bytes, cuyas direcciones
    serán 0 a 1023.
-   Entonces, tener una memoria de, por ejemplo, exactamente MIL BYTES,
    complicaría técnicamente las cosas porque las direcciones 1 0 0 0 a
    1023 no existirían. Si un programa quisiera acceder a la posición
    1020 habría un grave problema. Habría que tener en cuenta
    excepciones por todos lados y la vida de los diseñadores de
    computadoras y de los programadores sería lamentable.
-   En consecuencia, todas las memorias se fabrican en tamaños que son
    potencias de 2 y el Sistema de Prefijos Binarios se adapta
    perfectamente a medir esos tamaños.

En computación se utilizan, en diferentes situaciones, ambos sistemas de
unidades. Es costumbre usar el Sistema Internacional para hablar de
velocidades de transmisión de datos o tamaños de archivos, pero usar
Prefijos Binarios al hablar de almacenamiento de memoria, o en unidades
de almacenamiento permanente, como los discos.

-   Entonces, cuando un proveedor de servicios de Internet ofrece UN
    ENLACE DE 1 MBPS, nos está diciendo que por ese enlace podremos
    transferir EXACTAMENTE 1 MILLÓN DE BITS POR SEGUNDO. El proveedor
    utiliza el Sistema Internacional.
-   Los textos, imágenes, sonido, video, programas, etc., se guardan en
    ARCHIVOS, que son sucesiones de bytes. Encontramos archivos en el
    disco de nuestra computadora, y podemos descargar archivos desde las
    redes. Cuando nos interesa saber cuánto mide un archivo, en términos
    de bytes, usamos el Sistema Internacional porque el archivo no tiene
    por qué tener un tamaño que sea potencia de 2.
-   Por el contrario, los fabricantes de medios de almacenamiento, como
    memorias, discos rígidos o pendrives, deberían (aunque a veces no lo
    hacen) utilizar Prefijos Binarios para expresar las capacidades de
    almacenamiento de esos medios. Así, un $ sub $“pendrive de dieciséis
    gigabytes”$ sub $, si tiene una capacidad de 16 × 2³⁰ bytes, debería
    publicitarse en realidad como $ sub $“pendrive de dieciséis gibibytes”$ sub $.
